Gracias, muy amable.
Me siento
muy honrado realmente de esta reunión a
la cual asigno un valor muy especial y
quiero agradecer
a las personas eh y a las comunidades,
autoridades, creyentes, a las
espiritualidades
que han permitido este encuentro que,
repito, para mí es fundamental. Así que
lo primero es decirles gracias desde mi
corazón y también a los artistas, las y
los artistas que escuché detenidamente
y que por supuesto siempre nos llenan el
alma con su música y su letra. He
preparado unas cuantas palabras para hoy
e que tienen que ver con
mis convicciones más profundas
y les he puesto el título de revolución
ética y espiritualidad.
Queridas compañeras, queridos
compañeros, agradezco esta invitación de
las autoridades religiosas
eh y de las y los creyentes de todas las
iglesias y espiritualidades que hoy se
congregan en este encuentro.
Quiero comenzar reconociendo el
destacado papel que han desempeñado las
iglesias y las comunidades de fe en las
luchas por la paz, por la defensa de la
vida, la dignidad humana y la
democracia.
Durante décadas cuando he visitado los
territorios,
siempre he encontrado que las angustias
de las comunidades, las tristezas, los
sufrimientos,
eh el día a día difícil y azaroso de
quienes más están sometidos a lo peor en
este país, encuentra una luz de
esperanza al lado de alguna comunidad
que Siempre, a pesar de todo, a pesar de
lo peor que esté ocurriendo, está al
lado de la gente. Así que no es gracias
por este encuentro, sino gracias por lo
que hacen y por lo que son ustedes como
realidad espiritual y democrática para
Colombia.
En los momentos más oscuros de nuestra
historia reciente, cuando la violencia
se ha presentado en forma extrema y
cruel, muchas comunidades religiosas se
han mantenido firmes en la defensa de la
vida, en el acompañamiento en terreno a
las víctimas, en la protección a
personas perseguidas y en la búsqueda de
caminos de reconciliación.
No pocas religiosas y religiosos han
ofrendado su vida en el desempeño de
esas labores y a ellas y a ellos les
rindo un homenaje sincero desde esta
tribuna.
Lo hicieron además desarrollando una
tradición de resistencia no violenta
basada en la palabra, en el diálogo, en
la organización comunitaria y en la
convicción profunda de que el amor y la
justicia son más fuertes que el miedo y
la fuerza física o armada siempre.
Así que para mí el respaldo, el apoyo
eh que recibo con mucha humildad por
parte de ustedes para mí es fundamental
y repito, lo agradezco enormemente.
Es cierto, el país es de predominante
tradición cristiana católica, pero en
las últimas décadas, lo sabemos, se ha
ampliado la presencia y la influencia de
iglesias cristianas de tradición
protestante,
evangélicas y pentecostales
por medio de la educación, proyectos
sociales e incluso participación
política. También hay que decirlo, el
proceso constituyente
y la promulgación de la Constitución
Política de 1991,
que reconoció por primera vez que somos
una nación multiétnica y pluricultural,
también nos abrió al universo de la
libertad de cultos y creó las
condiciones para que empezaran a emerger
manera pública, cada vez con mayor
fuerza los pueblos pueblos indígenas y
afrodescendientes
con sus propias tradiciones y
espiritualidades también.
Así que sin duda asistimos en Colombia a
un escenario cada vez más plural en el
mundo religioso y lo que es tal vez más
significativo y tal vez más importante a
un diálogo ecuménico cada vez más
frecuente, intenso y fructífero.
Es más, yo diría que a un diálogo que es
todavía más democrático e incluyente,
que es el diálogo entre el mundo de los
y las creyentes y el mundo de las y los
no creyentes,
lo que tiene un valor que para mí es
indudable en la construcción de la paz,
de una comunidad, de una nación y, por
supuesto, en últimas de la humanidad
misma.
Si esa es la realidad,
entonces, ¿cuál es el papel que
considero ustedes pueden y deben jugar
hoy en el país o simplemente expresarlo
y reafirmarlo como lo que ustedes mismos
saben y hacen?
En el recorrido que vengo haciendo por
nuestro país, he insistido que en
Colombia necesitamos con urgencia una
revolución ética.
Es el fundamento de mi campaña. Es el
núcleo básico principal de lo que creo y
lo que defiendo en este proceso
electoral.
Esto debido a la profunda postración
moral.
causada por décadas de violencia,
del desprecio sistemático de la vida
humana y de la vida en general, el
desprecio sistemático y el odio incluso
de quienes viven en la pobreza, del
patriarcado, del racismo y la
depredación de la naturaleza.
una revolución pacífica pero radical
que no se limite a denunciar estas
formas de deshumanización,
sino que transforme de raíz nuestras
conciencias individuales y colectivas.
Una revolución que nos lleve hacia una
nueva cultura política y social
profundamente sensible hacia la vida,
hacia el sufrimiento de los demás. y
también hacia el respeto y la promoción
de la dignidad de los demás, de las y
los demás. De esta postración moral, por
supuesto,
considero que hace parte una severa
crisis de espiritualidad
en nuestra sociedad. También
creyentes o no creyentes que seamos,
todos los seres humanos necesitamos una
dimensión espiritual que consiste en
reconocer que hay una verdad o un
conjunto de verdades que nos trasciende,
que nos trasciende en nuestra vida y que
entra en un dominio que es para todas y
todos nosotros.
tan a veces enigmático que merece un
profundo respeto y sobre todo una
profunda apertura de conocimiento y
humildad.
La búsqueda de ese sentido y de esa
trascendencia
da sentido a nuestra vida como seres
humanos.
Cuando una sociedad pierde
esa curiosidad,
esa necesidad de buscar lo espiritual
y se encierra en el niilismo y en la
lógica del consumo que reduce la vida al
tener y no al ser. Al acumular y no al
pensar, comienza lo que llamo su
postración moral.
La crisis ética que vivimos es también
una crisis espiritual. es el cierre de
toda posibilidad de pensamiento
trascendente, de toda pregunta por el
propósito
que nos rige para estar aquí y por la
dignidad que merecemos cada uno de
nosotros y en general quienes son
nuestros congéneres.
Por eso la revolución ética que
proponemos no es un simple ajuste
normativo,
no es tampoco simplemente una pregunta
formal, sino un llamado a mirar más allá
del inmediatismo,
del individualismo,
del egoísmo, del consumismo, a
reconocernos parte de un mundo común y
de un horizonte que supera nuestro
propio interés. Solo así podemos
construir y reconstruir el sentido de
comunidad y devolverle profundidad a lo
humano y a nuestra vida como especie,
como género y a nuestra vida colectiva
en general. No podemos seguir en la
espiral de la mentalidad que justifica
la desigualdad,
el sufrimiento humano y la destrucción
de la naturaleza. Es decir, no podemos
continuar en la inconsciencia, lo voy a
decir con toda claridad, neoliberal, que
es la base de la degradación moral de
nuestra sociedad y del planeta, que,
como ustedes saben, hoy está en crisis y
en peligro profundo.
Por eso considero que la espiritualidad
religiosa, o mejor que las
espiritualidades religiosas
están llamadas a ser parte y no
cualquiera de la revolución ética. En
nuestro tiempo crece la necesidad de que
las espiritualidades
y las visiones religiosas
sean respetadas, valoradas y
consideradas como parte de la vida. de
la historia y de la cultura de nuestra
nación y del mundo en general.
Su parte y su papel es esencial para
lograr el respeto de los derechos
humanos, la reconciliación en una
sociedad que está atravesada por los
odios profundos y además por la
necesidad de la convivencia en paz, el
desarrollo de la solidaridad humana, el
fin de las violencias y de las guerras,
el fin del miedo y la aversión hacia los
demás seres humanos. Las religiones no
deben ser instrumentalizadas
para fomentar guerras, odios y
exclusiones de los seres humanos, y
mucho menos para justificar la
depredación de la naturaleza.
En Colombia, lo sabemos, la Constitución
de 1991,
en su artículo 19
consagró la garantía de la libertad de
cultos, estableciendo que toda persona
tiene derecho a profesar libremente su
religión, a difundirla de manera
individual o colectiva.
Además, todas las confesiones religiosas
e iglesias son consideradas igualmente
libres ante la ley, sin que exista una
religión hegemónica u oficial del
Estado. Este reconocimiento
constitucional
ha permitido el desarrollo de leyes,
convenios para que iglesias, confesiones
religiosas,
espiritualidades
desarrollen su identidad de manera
libre. y contribuyan al bienestar
educativo y social en muchas comunidades
para que acompañen la resistencia que
hace nuestro pueblo en condiciones
difíciles en distintas circunstancias
ahora e históricamente.
De acuerdo con esto, es necesario seguir
creando condiciones favorables para que
las iglesias y comunidades de fe
continúen aportando con su labor
educativa y de inclusión social y para
convertir a Colombia en un país en paz,
reconciliado y democrático, no solamente
desde el punto de vista político y
social, sino también espiritual.
Así que, mujeres y hombres de fe, vengo
a comprometerme con ustedes en que como
futuro jefe de Estado garantizaré
garantizaré y promoveré la libertad de
cultos y creencias en la sociedad
colombiana.
Lo haré no solo como un acto formal de
cumplimiento de mis deberes
constitucionales.
Lo haré porque tengo la firme convicción
de que el papel esencial de las
espiritualidades
debe deben cumplir también como parte de
la revolución ética y lo que es llamado
el gran diálogo nacional.
Colombia necesita reconciliarse.
Sueño con un país como todas y todos
ustedes seguramente lo hacen, donde la
otra persona, el otro se ha visto como
un don y una responsabilidad,
donde proteger el tejido social,
incluidas las familias, las comunidades
territoriales,
sea para cada uno de nosotros y de
nosotras un imperativo ético donde
niños, niñas, mujeres
personas mayores, comunidades, víctimas,
liderezas y líderes sociales puedan
vivir sin miedo, donde la vida humana no
sea un negocio. La política pública de
libertad religiosa y de cultos debe ser
un instrumento democrático para
garantizar derechos y promover el
diálogo social. No una plataforma
electoral ni un espacio para repartir
favores políticos. Por supuesto, invito
a las iglesias, a las comunidades de fe,
a las espiritualidades diversas y a
todas las personas creyentes, a que
caminemos juntas y juntos por este
camino de reconciliación, diálogo
nacional y revolución ética. Por eso,
respetuosamente,
les hago la invitación a votar el
próximo 8 de marzo. Esta es una parte un
poquito ya más terrenal.
por nuestras listas a Senado y Cámara de
Representantes,
listas del pacto histórico, a no pedir
ningún tarjetón de consulta y a votar
masivamente por mí eh este 31 de mayo
para ser elegido como el próximo
y segundo,
segundo presidente progresista en
nuestra historia repúblic
después de nuestro querido compañero
presidente Gustavo Petro Urrego.
Y voy a citar a Martin Luther King, pero
estoy seguro que otro gran hombre
religioso que aquí ha sido nombrado,
Camilo Torres,
diría lo mismo.
Decía el reverendo Martin Luther King
Jor que el amor es el instrumento más
potente en la búsqueda de la paz y de la
seguridad.
Ese amor se expresa en obras, en la
atención a las víctimas, en la
educación, en la acción humanitaria, en
el acompañamiento espiritual, en la
defensa del liderazgo social. Las
iglesias y comunidades de fe tienen la
experiencia, el conocimiento, pero sobre
todo la sensibilidad y la humanidad
necesarias para contribuir
sustancialmente
a ese objetivo que es un objetivo de
nuestra patria. Muchas gracias por estar
aquí.